- Il semblerait que les pataphysiciens dont vous êtes, Satrape Boris Vian, l´un des plus étincelants fleurons, mettent tout leur sérieux à ne rien prendre au sérieux. Mais votre doctrine est si subtile et si vaste à la fois que certains de ses aspects peuvent échapper aux profanes que nous sommes. Peut-être pourriez-vous éclairer nos auditeurs avides de lumière sur le sens profond de la pataphysique... Et nul n´est mieux qualifié que vous pour allumer notre lanterne. Nous vous écoutons dans le plus grand recueillement.

- Écoutez, la pataphysique est admirablement définie par Alfred Jarry dans les "Gestes et opinions du docteur Faustroll". Je crois que cette émission vous donnera d´ailleurs les définitions-mêmes de Jarry. Pour résumer les choses un peu simplement, on peut dire que la pataphysique est à la métaphysique ce que la métaphysique est à la physique. Un des principes fondamentaux de la pataphysique est d´ailleurs celui de l´équivalence des contraires. C´est peut-être ce qui vous explique ce refus que nous manifestons de ce qui est sérieux et de ce qui ne l´est pas, puisque pour nous, c´est exactement la même chose. C´est pataphysique. Qu´on le veuille ou qu´on ne le veuille pas, on fait toujours de la pataphysique

- Oui, sans le savoir

- Sans le savoir. Il est évident que plus la pataphysique est consciente, plus elle se double de pataphysique inconsciente parce que le fait-même de vouloir en faire est un acte hautement pataphysique. Et ce que l´on ignore lorsqu´on en fait volontairement est encore plus pataphysique peut-être. Si vous voulez qu´on donne un autre résumé, enfin, un autre principe, c´est l´intérêt que portent les pataphysiciens à l´exception plutôt qu´au cas général.Vous savez que Jarry considère les lois générales de la physique comme un ensemble d´exceptions non exceptionnelles et par conséquent sans aucun intérêt, l´exception exceptionnelle seule ayant un intérêt. Vous savez d´ailleurs que puisque, selon une autre formule, la pataphysique est la science, vous savez d´ailleurs qu´en sciences, il n´y a guère que l´exception qui fasse avancer ladite science. Je n´ai pas besoin de vous rappeler les exemples de Flemming, de Pasteur et de tous ces illustres savants pour que vous constatiez que la majeure partie...

- Toute découverte se fait par hasard

- Toute découverte se fait non seulement par hasard mais...

- C´est un faux pas

- C´est pas un faux pas, c´est le moment où l´observateur remarque une anomalie. C´est l´anomalie qui fait découvrir la découverte, si l´on peut employer ce pléonasme. C´est l´anomalie, c´est l´histoire de la culture de penicillium notatum de Flemming qui, grâce à Dieu et à Faulstroll surtout lui a fait prendre conscience...

- Oui, il me semblait bien en effet que Faustroll avait un rôle à jouer dans la découverte de la pénicilline mais vous faites bien de m´éclairer là-dessus

- Je me permets d´ajouter un dernier mot : Il n´y a pas besoin de s´attendre à des choses compliquées pour trouver la pataphysique. Pour vous donner un détail personnel, je suis venu à la pataphysique vers l´âge de huit ou neuf ans en lisant une pièce de Robert de Flers et de Caillavet qui s´appelle " La Belle Aventure ". C´est vraiment le dernier endroit où l´on peut s´attendre à en trouver quand on n´est pas pataphysicien. Mais elle contenait notamment cette réplique, qui était à la création dans la bouche de Victor Boucher et que je vous donne pour conclure ce petit entretien préalable; je crois qu´elle peut initier tout le monde très aisément et très rapidement à la pataphysique et c´est la suivante : " Je m´applique volontiers à penser aux choses auxquelles je pense que les autres ne penseront pas "

- Et maintenant, nous allons nous retirer sur la pointe des pieds et laisser Boris Vian initier à la pataphysique Henri Salvador :

Hé, Monsieur!
Hein?
Grmmbbllbblllbbl... des explications
Des explications sur quoi?
Grmmbbllbblllbbl... la science
La science de quoi?
Grmmbbllbblllbbl....la pataphysique
Vous voulez savoir ce qu´est la pataphysique?
Oui
Et pourquoi?
Et bien pour euh... pour m´instruire
Pour vous instruire?
Mmm...
Mais quel usage voulez-vous faire de cette instruction?
Ah, que... quel usage je veux en faire?
Oui
Eh bien aucun, absolument aucun usage
Vous voulez sans raison vous instruire en pataphysique?
V...Ve ve vous l´avez dit!
Mais vous êtes déjà pataphysicien!
Ah?
Ce désir le prouve et ce motif aussi
Mais que... quel motif?
Mais l´absence de motif!
Comment? Ça... ça prouve que je... je...
Exactement! Que vous êtes pataphysicien
Ah! Alors, en somme, c´est...c´est à moi de vous expliquer ce que c´est, quoi
Oui
Eh ben, ne comptez pas sur moi, alors
Mais voyons, faites un effort
Mais, c´est... c´est contraire à mes principes!
